..
We think so much about the future that we neglect the present, and thus experience neither the present nor the future. 
We live as if we were never going to die, and die as if we had never lived.
..
과거의 난 작은방에 갇혀 산송장의 삶을 살고 있던 망가진 놈이었다.
처음 죽음에 대해 두려움을 느낀 그 날, 머릿속에 생각은 하나였다. 
살고 싶다. 도대체 내가 무슨 잘못을 했길래. 화가 났다.
아무리 곱씹어도 잘못을 찾을 수 없었다.
목숨이 붙어 있으니까 억지로 사는 거 말고 사람답게 살고 싶었다.
..
십 년이 지난 나의 지금. 삶이 쉽지 않다. 
빛과 어둠. 희망과 절망. 삶과 죽음.
모든 것이 사라지는 죽음이 무섭고 두렵다. 
그 공포의 이면에는 생존본능이 있다. 죽음이란 무엇인가. 
죽음의 필연성, 가변성, 예측 불가능성, 편재성. 
그렇기에 지금 이 순간의 호흡은 의미가 있다.
죽음이 건네는 말이 생존이라면 삶의 의미는 무엇이며, 
멈춰있는 시간 안에서 나의 마음은 어디를 향하고 있는 걸까.
..
과거는 현재와 미래를 비추는 거울. 과거의 기억을 들춰보면 내가 보일까.
해가 질 때까지 시간 가는 줄 모르고 놀았던 놀이터, 오락실. 
성취감을 느낄 수 있었던 달리기, 축구, 야구, 농구, 게임.
가본 적 없는 곳으로 떠났던 여행, 만화책의 이야기, 라디오의 사연, 자전거.
아무도 없는 구렁의 밑바닥에서 유일하게 의지할 수 있었던 음악, 낙서, 영화, 무용.
..
긴 방황의 시간. 무기력의 학습과 마음의 가난. 
혼자 걷는 길은 외로웠다. 하지만 돌아보니, 결국 나로서 살아왔다. 
몰입은 다른 세상으로 영혼을 이끈다. 현실에서 벗어날 수 있도록.
호기심은 마음을 움직이는 트리거. 새로운 것에 대한 경험은 호기심을 자극한다.
예술이 그러하다. 예술은 아름다움을 표현하는 언어로서, 창작은 독창적인 선택의 연속이다. 표현은 어쩌면 밖으로 나갈 수 있는 단 하나의 길.
어떤 작품을 감상하는 것은 누군가의 선택을 따라가는 것이며, 시간의 흐름에 따르는 작품의 변화는 매 순간 새롭다.
우리는 작품으로 소통하며, 난 예술의 힘을 믿는다.
..
먹구름이 몰려와 비가 내려. 마음이 무너져 깊은 바다로 가라앉을 때.
난 아무것도 할 수 없는 사람이라는 생각. 편히 표류해도 괜찮다. 
어둠이 짙을수록 희미한 빛은 더 밝게 길을 비추고, 멈춰야 비로소 보이는 자신의 비전과 내면의 소리. 
진정으로 귀를 기울이고 바라봐야 할 것이 무엇인지.
절망의 순간에 간절함이 가리키는 삶의 방향을 따라. 
발목을 붙잡는 상념으로부터 끝까지 저항해 한 걸음씩 앞으로 나아간다면, 결국 긴 터널의 끝에서 자유를 얻을 수 있을 거다.
어둠이 없었다면 빛의 의미는 지금과 달랐을 것이고, 삶이 쉬웠다면 값진 삶의 길을 지나쳤을 것이다.
과거의 내가 있었기에 지금의 나, 미래의 내가 있는 거다.
누군가와 함께하는 미래를 꿈꾼다면 멈추어선 안돼.
포기하면 제자리로 돌아가는 거야.
더 나은 내가 되어, 더 나은 세상을 위해.