..
음악에 대한 기억은 집에서 시작된다. 음악을 좋아했던 엄마, 카세트테이프, CD, 플레이어. 난 라디오를 들었는데 데니의 키스 더 라디오, 타블로의 꿈꾸라. 잠들기 전 선곡표의 음악들과 함께 오손도손 이야기를 나누는 그 고요하고 잔잔한 시간이 좋았다.
음악에 눈을 뜨게 된 것은 에픽하이의 앨범, 힙합을 접하고 나서부터다. 발라드는 듣지 않았는데 그 이유는 노래는 느린데 전주까지 길어서 기다려야 하는 게 싫었고 사랑은 뭐고 이별은 뭔지 가사에 공감할 수 없었다. 하지만 힙합은 전주는 무슨 노래의 공간을 짧은 호흡의 가사로 가득 채워 지루할 틈이 없는 장르였다. 특히 저 시절 힙합의 가사는 각자의 삶이 녹아 있었고 그 이야기가 좋았다. 난 음악이라는 새로운 세계에 빠르게 빠져들었고 힙합에서 다른 장르의 음악까지. 국내 음악부터 외국의 음악까지. 음악은 자연스럽게 삶이 되었다.
..
음악이 도대체 뭐길래. 종일 듣는 것도 모자라서 이미 넘쳐 다 듣지도 못하는 플레이리스트를 계속 업데이트하는 걸까. 왜 우연히 마주하게 된 좋은 노래를 지나치지 못하고 어떻게든 찾으려고 어플을 들이밀고, 잘 듣지도 못하는 영어 가사 한 줄로 구글을 붙잡고 있는 걸까. 왜 그렇게 집착하는 걸까. 호르몬 때문? 사실 좋아하는 음악을 들을 때 도파민이 더 많이 방출된다고 하니 거스를 수 없는 과학은 맞다. 그럼 난 그냥 호르몬의 노예라서 음악을 꾸준히 사랑할 수 있는 걸까. 확실한 것은 아무리 취향을 제대로 저격하는 음악도 반복해서 들으면 질린다. 하지만 세상에는 들어보지 못한 새로운 음악이 넘치고 약간의 수고를 들이면 그 음악을 찾을 수 있다. 음악을 들으면서 가장 흥분되는 순간을 떠올려보면 취향에 맞는 새로운 음악을 발견했을 때다. 플레이리스트에 당연하게 있어서 내가 사랑하는 이 미친 음악들과의 첫 만남의 순간을 잊고 지냈다. 이 과정은 수동적인 호르몬의 노예로서의 보상이 아니다. 좋아하는 음악을 새롭게 마주하는 순간의 희열. 이 반복되는 사랑의 프로세스는 질릴 수 없다.
..
돌아보면 난 항상 새로운 경험을 원했다. 해본 적 없는 알바만 고의로 골라서 했다. 맛있는 식당을 발견하면 먹어본 적 없는 메뉴를 먹었다. 게임을 하면 키워본 적 없는 캐릭터를 키웠다. 키우던 캐릭터는 금방 질려하고 새로운 캐릭터에 대해 찾아보는 시간에 더 몰두했다. 가본 적 없는 곳으로 떠나는 산책과 자전거, 여행은 실패가 없었다. 매력적인 새로운 무언가에 대한 발견, 도전 등의 경험은 기대와 설렘이 느껴지는 완벽한 동기부여다.
..
다시 음악으로 돌아와서 내가 좋아하는 음악은 무엇일까. 난 어떤 음악을 들을 때 가장 몰입하고 있을까. 거를 노래는 몇 초만 들어도 정해지는데, 난 곡의 분위기, 멜로디와 사운드, 보컬의 음색에서 매력을 느낀다. 공감할 수 있는 가사라면 더 몰입할 수 있지만, 가사를 몰라도 좋으면 듣는다. 내가 좋아하는 곡의 멜로디, 사운드에서 느껴지는 분위기는 서정적/감성적/정적/몽환적/희망적/쓸쓸/차분함이다. 확실히 밝은 분위기는 아니고 모두가 잠든 밤부터 해가 뜨기 전 새벽 사이 어둡지만, 빛 하나 정도는 놓여있는, 그런 뭔가 감성을 자극하는 음악을 좋아한다. 또 그 분위기의 감성을 잘 표현할 수 있는 보컬을 좋아한다. 내가 좋아하는 가수들의 음색은 촉촉/나긋/여유/몽환적/아련/달콤/끈적함이 느껴진다.
..
곡을 만드는 작곡가, 노랫말을 짓는 작사가, 목소리로 노래를 부르는 가수. 방법은 다르지만 각자 자기만의 방식으로 어떤 감정과 정서를 표현한다. 나는 이 모든 표현이 조화를 이루는 음악이라는 표현을 좋아한다.